# DataBase Notes

这篇笔记只有简洁的概念，只需要记住一个原则：$MFC$ ( Memorize the Fucking Concept )

## 1 绪论

$OLTP$ ：联机事务分析

$OLAP$ ：联机分析处理

**数据**：描述事物的符号记录

**数据库**：数据库是长期储存在计算机内、有组织、可共享的大量数据的集合。数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和储存，具有较小的冗余度、较高的独立性和易拓展性，并为各种用户可共享。

**数据库管理系统**：数据库管理系统是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。数据库管理系统和操作系统一样是计算机的基础软件，也是一个大型复杂的软件系统。

**数据库系统**：由数据库、数据库管理系统（及其应用开发工具）、应用程序和数据库管理员组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。

**数据库发展过程**：人工管理 -> 文件系统 -> 数据库系统

**数据模型**：对现实世界的数据特征抽象，主要两大类：概念模型一类、逻辑模型和物理模型一类。

**数据模型组成三要素**：数据结构、数据操作、数据的完整性约束条件

**概念模型**：按用户的观点来对数据和信息建模，主要用于数据库设计。包括实体、属性、码、实体型、实体集、联系，表示方法是 $E-R$ 图。

**逻辑模型**：
>
>**包括以下模型**
>
>层次模型：倒立的树
>
>
>网状模型
>
>
>关系模型：（重要）不可表中有表
>

**模式**：模式也称逻辑模式，是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。

**外模式**：数据库用户（包括应用程序员和最终用户）能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据的逻辑表示。如视图。

**内模式**：**一个数据库只有一个内模式**。它是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的组织方式。

**外模式/模式映像**：当模式改变时(例如增加新的关系、新的属性、改变属性的数据类型等)，由数据库管理员对各个外模式/模式的映像作相应改变，可以使外模式保持不变。应用程序是依据数据的外模式编写的，从而应用程序不必修改，保证了数据与程序的逻辑独立性，简称**数据的逻辑独立性**。

**模式/内模式映像**：当数据库的存储结构改变时（例如选用了另一种存储结构），由数据库管理员对模式/内模式映像作相应改变，可以使模式保持不变，从而应用程序也不必改变。保证了数据与程序的物理独立性，简称**数据的物理独立性**。

## 2 关系数据库

**候选码**：关系中的某一属性组能唯一地标识一个元组，而其子集不能，称该属性组为候选码。

**主码**：多个候选码随便选一个。

**主属性**：候选码中的属性。

关系的三种类型：基本关系，查询表，视图表

基本关系的性质：列是同质的、每列是一个属性、列的顺序无所谓、列不可重、列的顺序无所谓、分量（列）必须取原子值

**关系模式**：$R(U, D, DOM, F)$

实体完整性：

参照完整性：

用户定义的完整性：

## 3 关系数据库标准语言SQL

## 4 数据库安全性

数据库安全性控制的常用方法：

1. 用户身份鉴别
2. 存取控制

>**提示**
>
>存取控制分为两种：
>
>自主存取控制
>
>强制存取控制

3. 视图机制
4. 审计
5. 数据加密

## 5 数据库完整性

## 6 关系数据理论

## 7 数据库设计

数据库设计流程：需求分析 -> 概念设计 -> 逻辑设计 -> 物理设计 -> 数据库实施 -> 数据库运行和维护

## 8 数据库编程

## 9 关系查询处理和查询优化

## 10 数据库恢复技术

## 11 并发控制
