# 线性代数复习材料
## 分数分布
总成绩 = $60\% \times$ 期末+ $40\% \times$ 平时

| 知识点           | 分数 |
| ---------------- | ---- |
| 矩阵             | 45   |
| 向量组线性相关性 | 25   |
| 行列式           | 15   |
| 线性方程组       | 15   |
| 二次型           | 5    |

## 1 矩阵
---
### 1.1 矩阵的基本概念
#### 矩阵的概念
定义：由 $m\times n$ 个数 $a_{ij}$ 按一定的次序排列成的 $m$ 行 $n$ 列的表。

#### 几种特殊矩阵
- 零矩阵
- 对角矩阵
- 数量矩阵
- 单位矩阵
- 三角矩阵
- **行最简矩阵**

### 1.2 矩阵的基本运算
#### 矩阵的乘法
$c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+...+a_{is}b_{sj}=\sum\limits_{k=1}^sa_{ik}b_{kj}$

简单来说，**左行遍历乘右列**。

性质：
- 只有当左边矩阵 $A$ 的列数等于右边矩阵$B$的行数时，乘积 $AB$ 才有意义。
- 当 $AB$ 有意义时， $AB$ 的行数和 $A$ 的行数相等， $AB$ 的列数与 $B$ 的列数相等。
- 矩阵的乘法不一定满足交换律。
- 两非零矩阵的乘积可能为 $O$ 。
- 消去律不成立。
- 结合律： $(AB)C=A(BC)$ 。
- 分配律： $A(B+C)=AB+AC$ ， $(B+C)A=BA+CA$ 。
-  $k(AB)=(kA)B=A(kB)$ 。
- 如果 $AB=BA$ ，称 $A, B$ 可交换。
-  $A^kA^l=A^{k+l},(A^k)^l=A^{kl}$ 。
- 当 $AB=BA$ 时， $(A+B)^n=\sum\limits^n_{i=0}C^i_nA^iB^{n-i}$ 。
#### 矩阵转置
把矩阵 $A=(a_{ij}){m\times n}$ 的行依次换成同序数的列得到的 $n\times m$ 矩阵为其转置（按照主对角线镜像翻转）。

性质：
- $(A^T)^T=A$
- $(A+B)^T=A^T+B^T$
- $(kA)^T=kA^T$
- $(AB)^T=B^TA^T$
- 若 $A^T=A$ ，则 $A$ 为对称矩阵， $A^T=-A$ 则 $A$ 为反对称矩阵。

### 1.3 分块矩阵
#### 基本运算
**乘法**：与矩阵乘法相同。

**转置**：分别**等于每个分块**矩阵的转置。

### 1.4 初等变换与初等矩阵
#### 初等变换
- 对换变换
- 倍乘变换
- 倍加变换

性质：
- 矩阵 $A$ 可以经过**有限次**初等变换化为矩阵 $B$ ，称 $A$ 与 $B$ **等价**。
- 任意矩阵 $A$ 可以经过**有限次**初等变换化为行最简矩阵。
- 对于矩阵 $A$ ，施加行变换，相当于左乘矩阵 $P$ ；施加列变换，相当于右乘矩阵 $Q$ 。

### 1.5 方阵的逆矩阵
**定义**：实际上就是矩阵的*倒数*，可以视为四大基本运算（加、减、乘、除）中的除法运算。

**性质**：
- 若 $A$ 是可逆矩阵，则 $A$ 的逆矩阵是**唯一**的，记作 $A^{-1}$ 。
- 并非所有非零方阵都是可逆的。
- 如果一个矩阵中存在零行，则一定不可逆。
- $(A^{-1})^{-1}=A$ 
- $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$
- $(kA)^{-1}=k^{-1}A^{-1}$ 
- $(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$
- $(A_1...A_m)^{-1}=A^{-1}_m...A^{-1}_1$
- 初等矩阵都可逆（啥是初等矩阵？考试考的必然都是，故不用管），其逆矩阵都是初等矩阵。
- 方阵 $A$ 为可逆矩阵的充要条件是 $A$ 可以写为**初等矩阵的乘积**。
- 方阵 $A$ 为可逆矩阵的充要条件是 $A$ 可以经过**初等行变换化为单位矩阵**。

**重点**：求逆矩阵的两种方法
1. $(A, E)^T$经过初等行变换化为$(E, A^{-1})$。
2. 求出矩阵 $A$ 的伴随矩阵 $A^*$，乘以 $\frac{1}{D}$ （ $D$ 是矩阵 $A$ 的行列式的值）。

### 1.6 方阵的行列式
**定义**：矩阵映射出的一个数值，有着特殊的计算方法。

**余子式**：把 $n$ 阶行列式 $|A|$ 中的元素 $a_{ij}$ 所在的第 $i$ 行与第 $j$ 列删去后，剩下 $n-1$ 阶行列式称为元素 $a_{ij}$ 的余子式，记作 $M_{ij}$ 。 
**代数余子式**：即 $A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$ 


**重点**：计算行列式的值
1. 计算二阶行列式：主对角线乘积减去次对角线乘积。
2. 计算三阶行列式：和上面的方法有异曲同工之妙，可以把矩阵的第一列和最后一列连接起来，就像一张纸左右连接后*卷*起来一样，继续分别计算主对角线乘积减去次对角线乘积，这种方法称为*对角线法则*。
3. 按照某一行（列）展开，等于这一行（列）**各个元素**的**余子式**之和。在实际计算中，最好把这一行（列）的元素尽量化为 $0$ 。

**性质**：
- 上（下）三角行列式：行列式的值等于对角线元素之积。
- $|A|=|A^{T}|$
- 施加一次对换变换，行列式的值与原来相反。
- 行列式有两行（列）的元素成比例，行列式的值为零。
- $|AB|=|A||B|$ 
- $\sum^n_{k=1}a_{ik}A_{jk}=\delta_{ij}D,\sum^{n}_{k=1}a_{ki}A_{kj}=\delta_{ij}D,\delta_{ij}=\begin{cases}1,i=j \\ 0,i\neq j\end{cases}$
- $Vandermonde$ 行列式： $\begin{array}{|ccccc|} 1&1&1&...&1 \\ x_1&x_2&x_3&...&x_n \\ .&.&.& &. \\ .&.&.& &. \\ .&.&.& &. \\ x_1^{n-1}&x_2^{n-1}&x_3^{n-1}&...&x_n^{n-1} \end{array}=\Pi_{1\leq i<j\leq n} (x_j-x_i)$

- $n$ 阶（说明是方阵）矩阵可逆的充要条件是 $|A|\neq 0$ 。
- 如果 $|A|\neq 0$ 且 $n\geq 2$ ，则 $A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*$ 。
- 分块对角阵可逆的充要条件是，其每个分块阵都可逆。
- $Cramer$ 法则： $x_j=\frac{1}{D}(b_1A_{1j}+b_2A_{2j}+...+b_nA_{nj})=\frac{D_j}{D}$ （注意是代数余子式）。

### 1.7 矩阵的秩
**定义**： $A$ 中所有不为零的子式的最高阶数，记作 $r(A)$ 。

**性质**：
- 对于方阵，可逆、非奇异、满秩是等价概念。
- 对行阶梯形矩阵，秩就是非零行数。
- 初等变换不改变矩阵的秩。
- $r(A)=r(A^T)$
- 若矩阵 $A, B$ 等价，则 $r(A)=r(B)$
- 设 $A$ 为 $s\times m$ 矩阵， $B$ 为 $s\times n$ 矩阵，则 $max\{r(A), r(B)\}\leq r(A, B)\leq r(A)+r(B)$
- 设 $A, B$ 为 $m\times n$ 矩阵，那么 $r(A+B)\leq r(A)+r(B)$
- 设 $A$ 为 $s\times n$ 矩阵， $B$ 为 $n\times t$ 矩阵，则 $r(AB)\leq min\{r(A),r(B)\}$
